


savoir vivre IV - intraaktion  
/ 24.05. filterhouse

Deine Gespenster/ Du/ Das Gras/ Die Steine/ Terrapolis/ Der Hase auf dem Feld: Der Raum fürs Tätigsein wird größer, da er nicht allein auf diese Welt und menschliches Handeln beschränkt ist. Wir bewegen uns in menschlichen, nicht-menschlichen, cyborgartigen und anderen Formen und können jederzeit Vertikalen erfinden, um so Wirkliches und Mögliches zu verändern. 

to matter - wichtig sein / matter - Materie

"Language matters. Discourse matters. Culture matters. There is an important sense in which the only thing that doesn't seem to matter anymore is matter."  - Karen Barad - Agential Realism

(comment: eigentlich müsste sv4 ein Experiment über Objekte und Sprache sein. Also vielleicht einen Vorgang zu erfinden der durch seine Anleitung an konkrete Objekte gebunden ist welche in einer Art von performativen Auseinandersetzung mit Sprache zu einem anderen mutiert o.s.ä.)

----


savoir vivre - the congress I
/ 26.05. heinrich böll stiftung

Ein Raum/Eine Zeit für das Unwahrscheinliche: Für noch nicht gelebtes Wissen und leidenschaftliches Interesse an den Existenzmodi der Zukunft.
Dein Körper/Ego ist ein globalisierter Absatzmarkt. No! Dein Bewusstsein wird von der Ökonomie degradiert und ausgebeutet, vergleichbar mit der Ausrottung von Tierarten oder Zerstörung natürlicher Ressourcen. No! /// Ist eine andere Zukunft möglich, wenn wir nur das Leben lernen? Yes! Wie auch immer – Begin anywhere!
Zwischen Januar und Mai 2015 untersuchten 15 Akteure in intradisziplinären, skizzenhaften Untersuchungen den Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. Vier Sitzungen, vier Mal kamen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchten ein alternatives Kommunikationssystem zu finden. Die Reihe bildet den Anfang für eine Auseinandersetzung mit Existenzweisen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach alternativen Produktionsformen.

savoir vivre I - action in perception (auf der Grundlage von Alva Noës Geistesphilosophie näherten wir uns den Bereichen der Kognition welche für unseren Individuierungsprozess von höchster Priorität sind)

savoir vivre II - hauntology (Marc Fishers Texte bringen Derridas Hauntology-Begriff in eine Welt mit Internet und boten uns einen Rahmen um nach dem Verschwinden von Gegenwart und Zukunft zu fragen)

savoir vivre III - experimental geography (Appadurais Begriffe der Ethno-,Techno-,Finance-,Media und Ideoscapes als verflüssigung von stabilen Gebilden welche auf Karten lokalisiert werden können, war der Ausgangspunkt zu einer Forschung an einem Veränderten Raumbegriff)

savoir vivre IV - intraaktion (Barads performativer Ansatz einer ....??)

Savoir vivre - the congress I bildet einen losen Rahmen um die ersten vier Arbeitsphasen neu zu betrachten, in Kontext zu setzen und kritisch zu hinterfragen.


-----
not used:

Savoir Vivre ist so etwas wie Theater und gleichzeitig Experiment oder Messung. Es ist der Versuch in einer hochdigitalisierten Welt voller Flüchtigkeiten und strukturellen sowie ideologischen Hierarchien Arbeitsprozesse und Ästhetiken zu finden, welche Bedeutung erzeugen welche der Repräsentationalismus, durch seine Grundlage der Trennung von Wörtern und Dingen, nicht näher kommt. 
Savoir Vivre siedelt Dich nicht über oder ausserhalb der Welt an, sondern hebt dich als Teil dieser Welt hervor in der Du existierst, denkst, beobachtest und Theorien bildest. 
Die Beschleunigung der Moderne verändert Dein Verhältnis zu Deinen Mitmenschen, zur Gesellschaft, zu Raum und Zeit sowie zur Natur, zu den unbelebten Dingen und schliesslich zur Form Deiner Subjektivität.






