
:savoir vivre IV - intraaktion  

26.05. heinrich böll stiftung / 19 Uhr

to matter - von Bedeutung sein / matter - Materie

"Language matters. Discourse matters. Culture matters. There is an important sense in which the only thing, that doesn't seem to matter anymore is matter."  - Karen Barad - Agential Realism

Deine Gespenster/ Du/ Das Gras/ Die Steine/ Terrapolis/ Der Hase auf dem Feld: Der Raum fürs Tätigsein wird größer, da er nicht allein auf diese Welt und menschliches Handeln beschränkt ist. Wir bewegen uns in menschlichen, nicht-menschlichen, cyborgartigen und anderen Formen und können jederzeit Vertikalen erfinden, um so Wirkliches und Mögliches zu verändern. 

Zwischen Januar und Mai 2015 untersuchten 15 Menschen in intradisziplinären, skizzenhaften Untersuchungen den Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. Vier Mal kamen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchten ein alternatives Kommunikationssystem zu finden - es ging darum, sich ganz wirklich zu interessieren füreinander und für die Technolgien, die uns prägen und die wir nutzen. Und es ging darum, diese Öffnung mit allen Konsequenzen zu gehen, lange keine Vertikalen zu ziehen sondern die unumgängliche Notwendigkeit dafür herauszufordern. Denn diese Reihe bildet den Anfang für eine lang angelegte Auseinandersetzung mit Existenzweisen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach alternativen Produktionsformen.

Bisherige Versuche waren:

savoir vivre I - Action in Perception (Auf der Grundlage von Alva Noës Geistesphilosophie näherten wir uns den Bereichen und Begriffen der Kognition, welche unseren Individuierungsprozess bestimmen.) // featuring: Tanz und Sound

savoir vivre II - Hauntology (Der Kulturtheoretiker Mark Fisher wendet Derridas Hauntology-Begriff auf die Pop- und Medienkultur unserer Zeit an und bot uns mit seinen Texten einen Rahmen, um nach dem Verhältnis von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zu fragen, und danach, wie sich dieses Verhältnis änderrt, wenn Zeitobjekte durch technologische Apparaturen bearbeitet werden.) // featuring: Text und Video

savoir vivre III - Experimental Geography (Arjun Appadurais Begriffe der Ethno-,Techno-,Finance-, Media- und Ideoscapes als Verflüssigung von stabilen Gebilden, welche auf Karten lokalisiert werden können, waren der Ausgangspunkt für das Ausloten eines erweiterten Geographiebegriffs) // featuring: Materialspiel und googlemaps

savoir vivre IV - Intraaktion (Ausgangspunkt: Karen Barads Gedanke, eines unumgehbaren, aber absolut produktiven Tätigsein - nicht in Interaktion - sondern im "In der Welt sein" - in Intraaktion. Die Möglichkeit des Determinismus, des traditionellen Begriffs von Kausalität geraten so ins Wanken und müssen stetig neu miteinander verhandelt werden.) // featuring: All!



::not used

Savoir Vivre ist so etwas wie Theater und gleichzeitig Experiment oder Messung. Es ist der Versuch in einer hochdigitalisierten Welt voller Flüchtigkeiten und strukturellen sowie ideologischen Hierarchien Arbeitsprozesse und Ästhetiken zu finden, welche Bedeutung erzeugen welche der Repräsentationalismus, durch seine Grundlage der Trennung von Wörtern und Dingen, nicht näher kommt. 

Savoir Vivre siedelt Dich nicht über oder ausserhalb der Welt an, sondern hebt dich als Teil dieser Welt hervor in der Du existierst, denkst, beobachtest und Theorien bildest. 

Die Beschleunigung der Moderne verändert Dein Verhältnis zu Deinen Mitmenschen, zur Gesellschaft, zu Raum und Zeit sowie zur Natur, zu den unbelebten Dingen und schliesslich zur Form Deiner Subjektivität.

...// daraus kann man ja noch einen Text bauen, das schaffe ich leider diese Woche nicht, aber dann am Wochenende! --> sacht Malin






