

Savoir Vivre ist so etwas wie Theater und gleichzeitig Experiment oder Messung. Es ist der Versuch in einer hochdigitalisierten Welt voller Flüchtigkeiten und strukturellen sowie ideologischen Hierarchien Arbeitsprozesse und Ästhetiken zu finden, welche Bedeutung erzeugen welche der Repräsentationalismus, durch seine Grundlage der Trennung von Wörtern und Dingen, nicht näher kommt. 

Savoir Vivre siedelt Dich nicht über oder ausserhalb der Welt an, sondern hebt dich als Teil dieser Welt hervor in der Du existierst, denkst, beobachtest und Theorien bildest. 

Die Beschleunigung der Moderne verändert Dein Verhältnis zu Deinen Mitmenschen, zur Gesellschaft, zu Raum und Zeit sowie zur Natur, zu den unbelebten Dingen und schliesslich zur Form Deiner Subjektivität.

Die Resultate einer unter Wachstumsdruck stehenden, und daher kurzfristig denkenden Wirtschaft werden den meisten von uns, mehr oder wenig intuitiv auffallen und bekannt vor kommen: Selbstoptimierung, Verschwimmen der Grenzen zwischen Arbeitswelt und Privatem, ständige Erreichbarkeit und schliesslich Erschöpfung wenn nicht sogar Burn out. Die Werkzeuge zu diesem Prozess kaufen wir grösstenteils selber und melden uns freiwillig bei den Diensten die Ihn befördern an. 


einen neuen sozialen Willen der Langfristigkeit hervorzubringen der auf der Logik der Sorge aufbaut. Der Sorge füreinander, für die Umwelt und für die Zukunft.
