: Posthumanismus und Ethik :

:: biologische Singularität ::

Wir schaffen immer mehr und mächtigere Technologien und Wissen. Mit mehr und mächtigeren Technologien und Wissen schaffen wir uns mehr Möglichkeiten: wie schaffen noch mehr und noch mächtigere Technologien und Wissen. Und wir verändern uns dadurch. Noch vorallem indirekt, durch die immer neuen Möglichkeiten und dadurch, wie Wissen, Technologie und Menschen mit neuen Möglichkeiten auf uns einwirken. So wird nun aber sehr bald auch möglich, uns direkter zu verändern. Biologisch sind wir noch ziemlich wenig unterscheidbar von unseren Ururururahnen. Wenn uns Technologie ermöglicht, uns auch sehr gezielt biologisch zu verändern, werden wir das ändern können, und das ist zutiefst absurd.
Unser bisheriger Standpunkt ist uns - in seinen biologischen Aspekten - noch fast ausschließlich durch Mechanismen der Evolution gegeben. Der ist so gegeben, wie er ist, und wir bewegen uns bisher im Rahmen seiner Möglichkeiten und Grenzen. Dass biologische Disposition unsere Fähigkeiten zu denken, zu handeln und zu empfinden maßgeblich mitbestimmt, sei hier jetzt angenommen.
Moral, Ethik, Intuitionen über Gut und Schlecht, aber auch Theorien dazu, alle menschlichen Erzeugnisse sind mit dieser (hier sehr verkürzten) Entstehungsgeschichte zu denken.
Und dann kommt irgendwann die Möglichkeit, unsere Biologie gezielt zu verändern. Und dann stehen wir - mit unserem bisherigen Rahmen an Möglichkeiten und Grenzen, Denkweisen, Intuitionen und Empfindungen - vor der Frage, was wir damit machen und was das bedeutet.
Das ist zutiefst absurd, denn: Wenn wir uns biologisch verändern, können wir diesen Rahmen verändern. Der veränderte Mensch, den diese Veränderung betrifft, hat dann vielleicht ganz andere Möglichkeiten, Grenzen, Denkweisen, Intuitionen und Empfindungen. Er bewertet diese Veränderung vielleicht ganz anders als derjenige, der diese Veränderung durchgeführt haben wird.

:: Der Fall der immer glücklichen Biomaschine ::

Angenommen, wir erschaffen Felix. Felix ist ein Wesen, das pausenlos absolutes, vollkommenes und anhaltendes Glück verspürt, unabhängig von allem, was passiert. Alles, was Felix kann, ist, dieses unerschöpfliche Glück zu verspüren. (---> Geht doch gar nicht, oder?) Felix wird diese Veränderung sein Leben lang schätzen, er kann nicht anders. (--> Wenn er nichts anderes kennt, woher weiß er denn dann, dass er unerschöpfliches Glück erlebt?)
Würden wir soetwas gut finden? Ist das würdiges Leben? Ist Würde wichtiger als Felix' subjektives Glücksgefühl?
Vielleicht noch kontroverser: Felix wird so verändert, dass er dieses Glück nur dann verspürt, wenn er Sklavenarbeit verrichtet. Er tut deshalb nichts lieber und will sein ganzes Leben nichts anderes machen, es wird nichts geben, was ihm wichtiger ist. Er ist körperlich außerdem so gebaut, dass die Arbeit keine große Schwierigkeit für ihn darstellt. Er wäre glücklicher und zufriedener, als jedes Wesen vor ihm auf der Erde, solange er Sklavenarbeit verrichtet.
Lehnen wir Sklaverei ab, weil sie Leid für die Versklavten bedeutet? Oder, weil wir Freiheit als ein sehr hohes Gut einschätzen. Ist es schlecht, dass es Felix gibt, obwohl noch kein Wesen vor ihm glücklicher war? Ist es schlecht, dass Felix versklavt wird, auch wenn er darunter nicht leidet und es nichts besseres für ihn gibt? ---> Intern guter Denkanstoß, weil eine populärwissenschaftliche Grundfrage, die uns immer wieder alle beschäftigt, gestellt wird, vielleicht aber auch deswegen für Homepage nicht relevant? Ohne "Felix-Teil" vielleicht?

:: posthumane Normativen ::

Ich glaube, dass unsere Modi der Bewertung auf allen Ebenen zu unreflektiert sind. Sie können nur in einem rein menschlichen Kontext Bedeutung und Legitimation finden und scheitern da, wo sich die Bedeutung des Menschseins selber verändert. Vielleicht deswegen ist es uns noch nie gelungen, ein kohärentes Moral- oder Ethiksystem zu finden, das allgemeingültig und zeitlichen Bestand hat. Das ist schon mit der jetzigen, relativ stetigen Geschwindigkeit der Veränderung und Facettenreichheit so und wird nicht besser, wenn das Maß der Veränderung und Diversität nurnoch begrenzt ist von vermehrtem technologischen und biologischem Verständnis, das anfängt exponentiell zu steigen, wenn wir einen Regler an uns finden, genau dieses zu beeinflussen.

Moral und Ethik verlieren in einem trans- oder posthumanen Kontext normative Kraft: teleologische Ansätze werden undenkbar, wenn wir frei selbst bestimmen können, welche Ziele Wesen verfolgen. Deontologie versagt da, wo aufgrund der Wesenheit des Akteurs ausgemacht wird, welche Handlung intrinsisch schlecht sein soll, da nun unendlich verschiedene Wesenheiten denkbar werden.

Denkbar bleibt ein Konsequentialismus, der versucht, mithilfe aller verfügbaren Informationen aller Disziplinen eine ästhetische Utopie zu denken, die versucht, objektiv zu bleiben und pragmatische Handlungsweisen sucht, die zu dieser Utopie führen.

